---
title: 当我谈辞职时我谈些什么
author: V2Less
date: '2019-12-31'
slug: 当我谈辞职时我谈些什么
categories:
  - life
tags:
  - life
---

## 感谢
感谢工作中遇到的贵人：王飞、安钢、史凤奎、宋克苹、王重、王馨等。
## 建设世界一流钢铁厂
2007年7月毕业于北科大冶金工程专业，第一份三方协议是武钢，在毕业前夕，`王飞`同学介绍下，改签了首钢，恰逢首钢历史上前无古人后的搬迁调整，怀着建设世界一流钢铁厂的梦想，来到曹妃甸——首钢京唐钢铁公司，当时项目组炼铁部部长`王涛`,将我分到`烧结`，自此决定了我的第一份工作。
## 
烧结厂厂长安厂，既是领导，也是校友师兄，非常重视培养新人，我有幸被选为京唐公司第一批作业长，记忆中最深的几句话就是：“没有不好的兵，只有不好的领导；无论领导、员工，人人平等，只是革命分工不同”，“厂是大家的衣食父母，要以厂为家；手机24小时开机，随时待命”，并且以身作则，大力培养新人、提拔新人，深深影响了我的工作作风和思路。当然，2009年——2011年的收入水平，是工作十余年来最高的时候，比今天多很多。
## 计财班
2011年，在首钢集团董事长朱继民的倡导下，为培养复合型人才，组织开展为期两年半的全脱产计财专业培训班，我有幸被安厂推荐，作为铁部唯一名额参加了计财班培训，有幸结识43名首钢集团各公司不同专业的优秀人才。

##

2013年毕业，2014年取得北科大会计学专业学位。

## 京唐计财部

2013年6月，回到京唐计财部，跟着宋师傅来到供应结算派驻站，开始转行后的第一段工作，宋师傅对我不错，我也用实际工作回报她，这一干就是三年，办公室氛围很好，大家互帮互助，不忙的时候也可以有说有笑，结识了商姐、董晶晶、俞明月、杨彤等，现在回想起来，依然是比较舒服的一段工作经历。

##

2016年参加了公司的公开竞聘，取得资金室主任竞聘的第二名，终究不是第一，但也借此机会，2017年初跟着宋师傅去了指挥中心计财部，升为核算综合主管。
在收入水平上，总算扳回了一部分，虽然还没达到2009年的水平。

## 首建投

2018年5月，在重哥的介绍下，在王总的善意下，内部调动到首建投，参与首钢园区的开发建设、冬训场馆及大跳台的开发建设中来，做好财务服务工作。非常感谢王总的指导，自此全面展开了财务工作，从核算开始延伸到月报、快报、年报、预算、债权债务清理、统计台账、风控、工商登记、财务信息化等，一年顶两年的工作经验，受益匪浅。

## 为什么

既然如此又为何辞职呢？大概是生活压力。从京唐到首建投，薪水是降低的，综合收入水平还不及2009年的一半，但住宿费、生活费的开支又增加，里外里，每月仅余2000元。但是外招的新人薪水却很高，所谓`士可杀不可辱`,辞职只是不得已而为之。

## 


2019年6月提出辞职，届时，我也完成了计财班培训后服务首钢五年的承诺，陆陆续续交接手里的工作，至2019年12月总算全部交出去。比较好玩的是，12月初，终于高薪招到一个新人，交接工作不到三天就不干了。但，对我来说，我也算做到了工作交接，对得起公司，也对得起领导对我的培养，至于新人走还是留，与我并没有关系。

## 

2019年12月31日办理完辞职手续，在首钢干了12年半，对于曾经的衣食父母，感情上是真挚的、浓厚的，我依旧热爱着首钢，恰逢首钢百年，只是不得已而为之。


## 经验教训

* 少壮不努力，老大徒伤悲。
* 选择大于努力。
* 忠诚度过高，不适合当今社会。
* 为履约付出五年时间，虽然历经百般困难、家庭破碎，也坚持履行完毕，是对还是错？
* 低头干活，也要抬头看路，勤劳致富，已经不适应当今社会。
* 劣币驱逐良币，是当今社会的正常现象。

## 不破不立

```
Minimalism is a tool to rid yourself of life’s excess in favor of focusing on what’s important—so you can find happiness, fulfillment, and freedom.
```

作为一名极简主义者，吾将继续践行极简主义生活方式，不必注重拥有，而需注重体验，换一个城市、一个公司、一份工作，未尝不是一件好事。

## 

You can't change the people around you, but you can change the people around you. 