---
title: My 2019
author: V2Less
date: '2019-11-24'
slug: mylifeof2019
categories:
  - life
tags:
  - life
---
## 2019Flag
继续践行极简主义生活方式。
在努力工作的同时，参加考试。
读书并笔记，减少浮躁和焦虑。
清淡饮食，减轻体重，有规律健身。

## 户口
对于户口，北京户口积分基本是无望的，2018年换工作后，集体户口面临清退，历经折腾，2019.01.28拿到新的户口页。
从目前来看，中国也步入了人口老龄化和劳动力下降的轨道，除了北京上海，各地有条件地开放了落户门槛。
以后会有居民证取代户口的那一天。
## 2019年2月1日 入手iPhone8
为了买这部手机，可是做了一番思想斗争，还在极简主义豆瓣小组发起了帖子，极简主义者，请说出你用的手机 。
另外，无意间翻看王垠blog，看到了一篇檄文，iPhone X, 非常赞同。赶在年底，iPhone 8降价力度很大，又是指纹Home键最后一代，昨晚决定入手，今天收到（放假快递员回家，自取）。 今天退了两个群，取消了几个公众号，删了十几个微信好友， 删了几百张照片。
## 2019-03-20 决算
2018年财务决算报表通过了审计审核，从2018年10月开始忙预算、决算，这两项工作算是告一段落，虽然辛苦，但也是自转行之后，第一次真真切切从事财务工作，学到了不少东西，非常感谢我们领导给予的指导和帮助。
## 2019-03-21 blog
今天搞定了github在线实现blog的功能，参考 https://github.com/LoeiFy/Mirror  和 http://zhaozhen.me/2017/07/11/github-blog-issues-projects-wiki.html 
## 2019-03-22 扫描
作为一名兼职扫描工，我想我是合格的。
扫描软体：白描，无广告，无水印。
## 2019-03-31
不外出，不聚会，不消费。
早晨去拉面馆，不需要说话，就知道我要吃什么。
每天同一套衣服，从秋天到春天，晚上洗，白天换上。
两双运动鞋，算是有个替换。
坚持绿色出行，无论寒风还是酷暑。
与优秀者为伍，即便是垫底的存在，也有大有裨益的。
每月收入发放当天，分配完，留下两千可支配收入。
在帝都，将生活费控制在两千还是有点辛苦的，然而确是必要的。

## 2019-6-23
* 初级会计师考试通过，继续备考中级、高级。
* 最近三个月，每个月生活费控制在一千左右，每天最低到17.5元。人的基本需求的确不高。
* 昨天参加了一次聚会，我有社恐，人多就不爱说话，专心吃大餐，嘿嘿。
* 月初提交了辞职申请,我的五年服务期已满，完美履约，遵守了自己的承诺。

## 2019-7-10
* 写日记有助于身体健康。
* 递交满1个月。
* 从简单的信息化培训考试就能看出差异，我是重视过程、正当性；而有人重视结果，可以拷贝，也许这种才更加适应社会，然而我却不能接纳这种方式。
* 感谢周周推介，只是预算管理非我所擅长和喜欢。

##  中级会计师

按照2017年初，在我升职为主管时，与原单位部门领导的约定，三年内必须通过中级会计，所幸，经过努力和三年时间，去年通过一门，今年（2019）通过剩余两门，分值在80分左右。这东西没有难，只要时间付出到了，通过是水到渠成的事情。

然而只是中级，在找新工作时，没有加分。


## 2019年10月

原来的耐克跑鞋，已经服役4年之久，鞋底已开胶，入手一双新鞋，日本某品牌专业跑鞋。

由于运动会肿胀，买鞋子号码要大半号，对我来说算是新知识。


## 2019年12月
月初，公司高薪招聘的新人终于到了，我与其交接工作不满三天，新人跑了。这个笑话大概可以讲一辈子。

## 

休年假，在家待了八天，第二周周一晚上出发南下，去了南京、苏州、义乌、宁波，看看祖国大好河山，去弟弟、姑姑、叔叔那看看。

## 






