---
title: 书摘——能力变现
author: V2Less
date: '2020-03-08'
slug: 书摘-能力变现
categories:
  - book
tags:
  - book
---
### 能力变现如何把能力有效地转化为财富
- 习惯形成的几个基本要素：线索、惯式和奖励。 线索触发惯式，这里的线索就是闹钟和健身的包，闹钟响起看到包，就想到了健身。拎包就走不作思考直接去健身，就是一种“自动驾驶”模式。之后适当奖励自己，会更容易巩固这个习惯。 所以如果你希望建立起一个习惯，就可以从这几个点入手，设置好这个习惯的线索——惯式——奖励路径。
- 选择是种能力，但不是人人都天生具备的能力，它是经历了努力之后才具备的能力。所以当你再看到选择的重要性的时候，千万别忘记了努力的重要性。
- “如果努力或许能成功的事，仅凭想象就断言无法实现，不经过尝试就缴械投降是不行的。”
- 从那时起，就有人提醒我，时不时在几个大的求职网站更新一下简历，这样才会被搜到被关注，这样猎头就会联系到你。我的朋友和我说，以前在某巨头公司供职时的一位老板，已经算是某个领域国内顶尖的人才了，职位很高，仍然每年更新简历，和一些专门做高端职位的猎头保持联系。 所以，勤更新简历是我们可以被猎头注意到的第一步。我常用的就是主流招聘网站，猎聘、智联卓聘，也会在职场社交网站领英或脉脉上顺手更新一下，有的时候外企职位会在领英上发布。
- 《精要主义》，这本书的精髓在于，如何用正确的方法高效地做事，相当于高投入产出比。书里花了大篇幅讲睡眠，在作者看来，睡眠是很重要，却常常被置于末尾甚至不予关注的事，常见的情形就是：当事情多的时候，我们容易选择压缩睡眠时间；觉得睡眠时间长是浪费生命，是效率的敌人；觉得意志薄弱的人才会喜欢睡眠等。
- 以前和我们抢饭碗的是同行，以后还多了个更强大的竞争对手——机器。 这些现象迫使我们不断思考以下几个问题： ——我的核心竞争力是什么？ ——我现在的工作可替代性有多强？——有哪些是未来需要的能力？ 很多人都曾分享过他们的答案，古典老师提出过未来需要的人才既要有硬技能，够专业，也要会沟通协作，懂营销会讲故事，拥有系统性思维。这些都离不开持续学习、自我提升。
- 保持一颗谦卑又好奇的心不断学习，找到并识别正确的、适合自己的、能持续提高自己的，拥有无论何时把你扔进一个新领域，你都能从头快速学起的能力，这样才不会轻易被未来的职场所淘汰。
- 究竟要如何分析数据呢？ 我总结了五条“要和不要”的方法。 1.要知道看什么指标，不要迷失于数据的海洋。
- 2.做信息收集，要有一个简单的预判，不要眉毛胡子一把抓。
- 3.要看数据之间的联系，不要孤立地看数字。
- 4.要看数据背后的趋势和意义，不要只追求精准。
- 5.要有对比思维，找到参考坐标，不要拘泥于一个方面。
- 在线营销中大致有这样一个规律：设置一个活动页面，不能层级过多，层级多一层，就要流失掉大概50%的流量。所以如果希望用户停留、转化，活动页面就不要设置太多层级，藏得太深不利于被用户发现。 手机软件多加了一层归档，需要点两层才能打开，人为设置了障碍，实际上就减少了点击。反过来也可以利用这一点增加某个软件的使用频率，比如希望自己天天都听英语新闻，就把英语新闻的软件放在最容易发现的首屏，这样每当你打开首屏的时候看到的就会是一种提醒。通过这样一个简单的设置，就能影响和改变我们的行为模式。
- 记忆曲线就是刚学习完赶紧复习一遍，第二天复习一遍，之后隔一天、隔两三天、隔六七天再分别回顾一遍，这样才会记得更牢。
- 那么如何能够把学到的知识利用起来呢？如何通过用的时候反思加深对原来知识的理解呢？我根据自己的经验，总结了几条实用的方法供大家参考实践。 1.记录积累片刻想法，定期复盘。
- 2.阅读要看例子，更要看概念和原理。
- 3.应用分层级，也是认知不断微调的过程。
- 4.刻意训练联想，让知识迁移。
- 真正的沟通达人往往善于自由转化封闭式提问和开放式提问，有时候仅仅是词汇方面的微小改动就能让谈话的内容大不相同。《跟任何人都聊得来：最受世界500强企业欢迎的沟通课》
- 不同于封闭式提问容易让人感觉在质问，开放式提问可以让对方自行决定要讲述的内容，因而能够让对方打开话匣子，加深双方的理解和信任，让人比较有安全感，所以往往会得到更多的信息。 除了开放式提问这个工具，有时候我们也会赞美别人而拉近双方的关系，这一点就可以用上FFC表达法：感受（Feel）+事实（Fact）+对比（Compare）。用这种方式去赞扬别人更加具体，区别于一般性的表扬，会让对方感受更好。
- 有很多人喜欢探戈是因为电影《闻香识女人》中的经典片段，我也是，看了不下二三十遍。印象最深的是阿尔·帕西诺的台词：“探戈里没有错步，不像生活，简单所以才棒，要是踏错步或绊倒了，继续跳就是了。”
- 1.最容易放弃的时刻：开始和遇到瓶颈。
- 2.不要只在舒适区内练习。
- 3.认清自己实际的练习时长。
- 1.
- 那么如何写好一份报告呢？我把以下要说的问题归类为两大方面：思路篇和语言篇。 ——思路篇
- 1.对比。
- 2.“最”。
- 3.复用。
- 4.尝试。
- ——语言篇
- 1.
- 1.先总后分的意识。
- 2.逻辑关系的梳理。
- 和高层老板汇报沟通时的技巧：和这个级别的人沟通，不要一上来就摆数字，要在一开始表达清楚接下来要说的这个问题是和什么方面相关的，如果不解决可能会面临什么样的问题。说完这些，再看对方的反应选择性地补充一些细节。

- 那DISC究竟是什么呢？它是一种行为测评，用来描述不同的行事风格。DISC分别代表Dominance（支配型），Influence（影响型），Steadiness（稳健型），Conscientiousness（谨慎型）。用图表示如下： 横轴可以简单理解为行动快慢，从左到右是从知觉到感觉。纵轴可以理解为对环境的认知，从上到下是从思维到感受，从关注事到关注人。如何理解呢？举个例子：我的行事风格是C型，以前我总觉得自己做事不拖延很高效，所以对于C落在了做事相对慢的左边有点儿不太理解，但因为C型人讲求理性分析和逻辑，会反复检查，要比右边的行动派慢。还有虽然我觉得其实自己也挺友善、挺在意别人的感受，但和事情相比，我会更注重解决事情和客观事实。 每种类型都有其独特的行为风格、沟通方式、激励因素、优势与局限性，所以了解自己类型的特点能够在行为中扬长避短；了解其他类型的特点能够帮助我们更好地理解对方，找到更适合的方法合作沟通。接下来就依次分析一下每种类型的大致特点以及行为特征，让我们可以快速判断一个人的行为风格。 Dominance（支配型） 特点：喜欢做决定，行动派，爱抬杠，喜欢指挥别人。往往拥有充分自信，可能和他们常常能够做出正确的决定也有关系，和人沟通时偶尔会让人产生压迫感。 动机：追求权力，目标感强，执行力强，喜欢不断挑战自己。 缺点和建议：因为不太关注别人的情绪，容不得别人做事慢。要多学会倾听，不要总是打断别人，应适当放慢节奏。 Influence（影响型） 特点：乐观，喜欢交朋友，喜欢自我表达，说话不太过脑，情绪来得快去得也快，热爱新奇好玩的事物，点子多，有时候浮夸，喜欢闪闪发亮的事物，有些喜新厌旧。 动机：他们想要被关注，发挥影响，喜欢被表达爱。 缺点和建议：计划性差一些，还容易轻易承诺。要适当地进行日程管理，不要随意许诺。 Steadiness（稳健型） 特点：关注别人的感受，考虑别人的情绪，友善，讨厌冲突，较少与人发生争执，较为传统，往往有一张一看就是老好人的脸。 动机：在意和谐，喜欢稳定、安全的感情和人际关系。 缺点和建议：太顾及别人的感受，有时候会委屈、压抑自己。应适当学会拒绝，表达自己的感受和需要也很重要。 Conscientiousness（谨慎型） 特点：擅长解决问题，具有专业权威性，脑袋运转快，容易脸红，活得有规律又比较严肃，自律，喜欢规则，爱琢磨，对事物具有很强的预见性。 动机：不断地进步，逼自己做得更好，没安全感。 缺点和建议：因为自我要求高，所以不太能接受批评。对别人也容易苛刻，需要适当降低标准，多关注他人的优点，学会赞美、表扬、鼓励他人。
- 平庸与卓越之间的差别，不在于天赋，而在于长期的坚持、持续的投入。
- 1.初期，培养习惯比高质量产出更重要。
- 2.保持频率，继续输入。
- 做不同的事会从不同的角度思考问题，这样思维会重新开始活跃，之前的输入就会关联起来，思路也会更宽。
- 数据并不一定意味着客观的事实，有时候取决于使用者的出发点和目的。这种形式上的“客观”反而会起到麻痹的作用，这就是数据的欺骗性。这种特点容易被人为操纵，通过横向选取不同维度，纵向选取不同时间段内的值，故意吸引人们的注意力和关注点，就能够影响人们对事件结果的判断和认识，成为说服他人的有力武器。
- 怎样可以训练自己的独立思考能力不被操纵呢？ 首先，界定问题。面对一个问题，如果不知道如何下手，可以先尝试界定问题。
- 其次，适当地质疑。
- 放弃独立思考就意味着我们放弃了作为独立个体的特殊性，放弃了独立思考，就意味着我们要任由他人的思维掌控自己。这世界充斥着各种各样的说法、主张、观点，但是没有一种是为你量身定做的，像是群发的短信，无差别地对待。作为独立个体，独立思考就是要在这些纷繁复杂的意见市场中寻找最适合自己的那一个。 每个人的思维中都有一面顽固的墙，一旦成型几乎坚不可摧，你的每一次独立思考都在试图推倒那面墙，可能你最终也都没有推翻它。但是在一次次推墙的过程中，你的手臂强壮了几分，你的思维强大了一点，在一次次的独立思考的过程中，你都能深切地感受到自己的存在。也许，这就是独立思考的意义所在吧。
- 2.成长曲线：正如有些事不一定要亲自做才能获得经验，成长也不一定非要冒险才能有。
- 1.视野：应届生和工作两三年以内的人，正是需要平台的时候。
- 在职场上想要获得成长，除了做事积累经验，不断提升学习，还有许多人会忽略但很重要的一点就是，向周围优秀的人学习。
- 其实在职场上大家很喜欢这种话少能干的人，但公司并不需要这样的人，公司更想要侃侃而谈，可以出去谈业务，口才、情商都很高的人。 有的人会说自己性格本身就很内向怎么办，我的建议是多去学一点儿人前的即兴演讲，多和陌生人聊天，不但学到的多，也会比较开朗乐观。
- 去新的公司前给自己列几个问题，什么都可以，不仅限于以下这些： 这个职位具体是做什么的？ 这个职位看重什么产出？ 做得好的人具备怎样的能力？ 我希望成为这样的人吗？ 在这里做下去的发展路径是什么？ 假如我以后每天是这样的状态，我是否愿意？ 去一个新公司的时候，带着这些问题去寻找答案。如果你还没有特别想清楚未来的发展方向，这个过程能够让你逐渐建立起对职业、对自我的认识。 最后分享一句很受用的话，就是：把每一个“我不会”变成“我可以学”。我把这句话保存在自己的手机里，时刻告诉自己，不要轻易说自己不会，没有什么东西是自己一点儿都不会的，只要你肯去学，去钻研。
- 1. 对现状满意，但没什么太多追求的人：要确保对方能跟得上团队能力、公司业务的发展，避免原地踏步； 2. 对现状满意，也有比较强的发展意愿的人：多聊一些未来该如何发展，给他们指派一些任务、项目去做； 3. 对现状不太满意，也不怎么想在这一块发展的人：要和对方沟通清楚至少要保证的工作质量，不能拖团队后腿； 4. 对现状不太满意，但希望发展的人：可以帮助对方一起找到制约发展的原因，制订相应的成长计划。
- 在整个团队里要有个特长，有件比较拿得出手的、做得不错的事情。衡量标准也很简单，就是说到这个方面，大家一致都能想到你，这样一方面树立了个人品牌，另一方面比较容易抓到新机会。
- 1.最重要的事：了解老板的期望。
- 2.找到核心的价值，列出重要指标。
- 3.梳理未来的工作量和责任边界.
- 4.找做过相似项目的人聊一聊，看是否有经验能参考。
- 5.作为领导者，要打理好和其他合作团队的关系。
- 在最后我想把这些年对我影响最大的几个习惯分享给你，希望也可以给你带来帮助。 1.写作。其实写作不是说要写一篇很华丽的文章，而是记录下你的生活，你的职场，你的心情，你的经历，就像写日记一样。写作可以让你和自己真诚地对话，劝解自己，反省自己，同样鼓舞自己，为自己打气！ 2.读书。读书是一生的事，每次我迷茫的时候、困惑的时候、浮躁的时候，我就会静下心来读书。那些都是别人的智慧和经验，自己无法前进的时候，就应该向其他人学习。 3.认真。绝不敷衍！不论是一件大事，还是一件小事，都要认真地去做。我自己是那种做得不好，自己心里那道坎就过不去的人，而且几年的职场生涯告诉我，你敷衍的每一件小事，都会在未来的某个节点上扯你的后腿，所以，要用心做好每一件事。 4.坚持。这个很难，我也知道，可是这世上的事没有不难的，不用要求自己做得多么好，必须做得和谁谁一样好，只要告诉自己，坚持一下，再坚持一下！ 5.乐观。要永远对工作，对生活，对明天充满希望，积极乐观面对生活，哪怕今天你又被领导劈头盖脸地数落了一顿，哪怕这周你又在会议上丢了脸，哪怕这月绩效又是垫底，哪怕今年升职又没有你。永远不要过于失望，你爱自己，生活才会爱你。
