---
title: 书摘——你当向鸟飞往你的山
author: V2Less
date: '2020-04-15'
slug: 书摘-你当向鸟飞往你的山
categories:
  - book
tags:
  - book
---
>教育意味着获得不同的视角，理解不同的人、经历和历史。接受教育，但不要让你的教育僵化成傲慢。教育应该是思想的拓展，同理心的深化，视野的开阔。教育不应该使你的偏见变得更顽固。如果人们受过教育，他们应该变得不那么确定，而不是更确定。他们应该多听，少说，对差异满怀激情，热爱那些不同于他们的想法。——塔拉・韦斯特弗《福布斯杂志》访谈
---
你当像鸟飞往你的山（Flee as a bird to your mountain），出自《圣经·诗篇》，这句话本身有双重解释，一种是“逃离”，一种是“找到新的信仰”。

作者不正是逃离了故乡的山峰，像飞鸟一样去寻求教育，找到自己真正信仰的山林了吗？

---

市长于是决定限制每家养狗的数量，不能超过两条，问题是，咬人的狗根本就不是家养的。 “这些政府官员真是天才，”爸爸说，“如果你不给他们盖个屋顶，他们会呆呆地看着天下雨，直到淹死。”我笑得肚子都疼了。

---

“外面有一个世界，塔拉，”他说，“一旦爸爸不再在你耳边灌输他的观点，世界就会看起来大不一样。”

---

不是一个好女儿。我是一个叛徒，羊群中的一匹狼。我有一些地方与众不同，这种不同很不好。我想咆哮，想扑倒在父亲的膝头哭泣，发誓自己再也不这么做了。但我是狼，我还在撒谎，无论如何他会嗅出谎言。

---

我开始了一段觉醒之路，对哥哥，对父亲，以及对我自己有了一些基本的认识。我已觉察出我们是如何被别人给予我们的传统所塑造，而这个传统我们有意或无意地忽视了。我开始明白，我们为一种话语发声，这种话语的唯一目的是丧失人性和残酷地对待他人——因为培养这种话语更容易，因为保有权力总是让人感觉在前进。

---

我再也不允许自己在一场我并不理解的冲突中首当其冲。

---

不要把腐烂的食物放进橱柜，也不要把脏盘子留在水槽里不管。

---

对我来说重要的不是爱情或友情，而是我自欺欺人的能力：相信自己很坚强。

---

去见咨询师就意味着寻求帮助，而我相信自己战无不胜。这是一种优雅的骗局，一种精神战术。

---

很奇怪，你怎么会将如此超乎自己的强大力量施加于所爱的人。

---

好奇心是一种奢侈品，只有经济上有保障的人才有权享有。

---

金钱的最大优势：考虑金钱以外的事情的能力。

---

“我能在风中站稳，是因为我不是努力尝试站在风中，”我说，“风就是风。人能受得了地面上的阵阵狂风，所以也能禁得住高空的风。它们没有区别。不同的是头脑中怎么想。”

---

“我只是站着，”我说，“你们却都降低身体，试图弥补，因为高处让你们害怕。但蹲着走和侧身走并不自然，这样反而让自己变得脆弱。如果能控制住恐慌，这风就不值一提了。”

---

当我拿到第一份证明我是个人的法律证据时，我的感觉怪怪的，就好像权利被人剥夺了：在此之前，我从未意识到这还需要证明。

---

书籍要么被崇拜，要么被摒弃。

---

比起仁慈，我更能容忍任何形式的残忍。赞美对我来说是一种毒药，我被它噎住了。

---

你不是愚人金，只在特定的光线下才发光。无论你成为谁，无论你把自己变成了什么，那就是你本来的样子。它一直在你心中。

---

即便是黄金，在某些光线下也会显得晦暗——但那只是错觉。金子一直是金子。

---

将自己从精神奴役中解放出来，只有我们自己才能解放我们的思想。

---

我告诉他们，我曾经贫穷而无知。当我告诉他们这些时，我丝毫不感到羞耻。那时我才明白羞耻感的来源：不是因为我不曾在铺着大理石的音乐学院学习，也不是因为我没有当外交官的父亲；不是因为父亲是半个疯子，也不是因为母亲跟着他亦步亦趋。我的羞耻感源自我有一个将我朝吱嘎作响的大剪刀刀刃推去，而不是将我拉走远离它们的父亲；我的羞耻感源自我躺在地上的那些时刻，源自知道母亲就在隔壁房间闭目塞听，那一刻完全没有选择去尽一个母亲的责任。

---

过去是一个幽灵，虚无缥缈，没什么影响力。只有未来才有分量。

---

写日记是一种沉思。

---

殖民时期风格的建筑给人一种异国情调之感。

---

一个人应该如何权衡自己对亲人的特殊义务以及对整个社会的义务。

---

桑丘·潘沙[5]的话：游侠骑士就是一会儿挨揍，一会儿做皇帝。

---

当生活本身已经如此荒唐，谁知道什么才能算作疯狂？

---

我强迫自己相信——相信我所认为的真实与虚假之间没有真正的差别。

---

我所有的奋斗，我多年来的学习，一直为了让自己得到这样一种特权：见证和体验超越父亲所给予我的更多的真理，并用这些真理构建我自己的思想。

---

精神崩溃的问题在于，不管你崩溃得多明显，你都会不以为然。

---

在过去的十年里，我穿越的距离——物理上的和精神上的——几乎让我无法呼吸，让我思考起自己是否已改变得太多。我所有的学习、阅读、思考和旅行，是否已将我变成一个不再属于任何地方的人？

---

每当看完一部电视剧，我会有一种莫名的失落感，几乎是丧亲之痛，于是不得不再去找下一部。

---

当我彻底接受了自己的决定，不再为旧冤耿耿于怀，不再将他的罪过与我的罪过权衡比较时，我终于摆脱了负罪感。我完全不再为父亲考虑。我学会为了我自己而接受自己的决定，为了自己，而不是为了他。因为我需要如此，而不是他罪有应得。 这是我爱他的唯一方式。

---

在那一刻之后，我做出的决定都不再是她会做的决定。它们是由一个改头换面的人，一个全新的自我做出的选择。 你可以用很多说法来称呼这个自我：转变，蜕变，虚伪，背叛。 而我称之为：教育。

---

古以色列人，被赐予真正的宗教，却热衷于虚假的神像。

---

人们共同或者独自做出的那些决定，聚合起来，制造了每一桩单独事件。沙粒不可计数，叠压成沉积物，然后成为岩石。

---

没有人读我的文章，我是为自己写的，正如我想象泰勒只为自己而学习一样。