---
title: 然而并没有什么非黑即白的事情
author: V2Less
date: '2020-03-12'
slug: 然而并没有什么非黑即白的事情
categories:
  - life
tags:
  - life
---

这篇日志没有什么完美逻辑，都是些碎片化的想法，不完整，也不严谨。

## 好孩子是夸出来的

以前，大人经常说“这孩子老实”，因为比较听话、不惹大人，这种夸奖、肯定，让孩子觉得老实是对的，会更加老实，于是乎形成了一个循环。

长大后，老实孩子走向社会，然而社会并不是仅由老实人组成的，老实人难以适应社会，失落、彷徨，与曾经的三好学生的巨大落差，对一个没有经历过挫折教育的人来说，不知所措或后知后觉。

还孩子是夸出来的，但也需要讲究夸什么才好。

## 学习不是为了考试

初中时，上课就睡觉，下课就精神，就靠下课十分钟看书，还科科满分，这种循环形成了不良习惯，上课就犯困，考前复习就能通过考试，初升高还考了全校第一、全乡第二。

这种不良习惯，到了高中，进了重点班，但是成绩不太稳定，从第一到第五飘，还有一次到了一百开外。还好高考前加了把劲。

但是到了大学，考前突击虽然屡试不爽，但学习时间过于紧凑，不能把学习的知识消化并固化下来。

人生是一场拉力赛，需要一点一滴的累计才行。

## 书宜杂读

学生时代几乎全部精力用于应试，几乎没接触课外读物，即便到了大学，面对图书馆海量图书，也只是看科技类书籍，当时认为“文科类”没有什么用。

工作后，领导告诉我说“做事先做人”，我当时亦没有理解其深意，只是认为做个好人就可以了。

人性是复杂的，理工类的事情与人性相比是很简单的东西，专注于做事多年，在做人方面，形成了异常的短板，冰冻三尺非一日之寒，欠缺太多，步入社会并不像小时候在家那样，会给你试错的机会。

书籍是智慧的结晶，各方面的书籍都应该涉猎，就像饮食一样，各方面营养都不能或缺，否则轻则营养不良，重则疾病缠身。

## 没有绝对

学生时代，教育给我们的印象，人是分为好人和坏人，似乎标准是绝对的，好人什么都好，坏人什么都坏。

随着阅历的增长，人性是复杂的，工作中常常听到一句话是“对事不对人”，人的好坏不是轻易也不能随意评价，只要能对具体一件事进行评价就够了。

好人也会干坏事，坏人也会做好事。不要对别人抱有太高期望。

## 人力有穷时

如果一个人随着阅历增长、经验增长，精力还能一如既往，岂不是可以不断修复、不断向前？这是一个美好的愿望。

人力有穷时，随着年龄的增长，精力不再如少年般充沛。就拿国内职场人士35岁现象而言，你想换工作，人力有个标准，超过35岁不收，年龄歧视和种族歧视一样是可耻的，却是现实存在的，公司不是慈善团体，只是偏好选择物美价廉的年轻劳动力。

你的经验、踩过的坑、想要重来一次的抱负，可能就需要培养下一代来实现；一个家族的延续和发展，类似于接力赛，一棒接一棒。

愚公移山也不是愚公一人实现的，靠的是子子孙孙无穷尽也。起跑线虽然很重要，但更重要的是你及你的子孙在不断进步。

## 运动损伤

小学时，离家也就二里地，步行上下学；初中离家远，五六里路，每天骑自行车上下学，有早自习、晚自习，一天3个来回，时间紧，都是赶时间，吃饭很多时候都不是坐下里吃的，而是先喝口汤，再拿着馒头夹菜或不夹就急忙走了。

骑车也算一项运动，那个时候不懂，普通自行车，没有人体工程学，骑车姿势也不对；汽车后从来没有拉伸过，没有这个意识，以至于大学打篮球时，同学说：看他的腿肚子，那么大。夸奖有力，实则是筋疙瘩，影响柔韧度，弯腰也是够不着脚踝的。

2016年突发奇想，放假就跑去了泰安，夜爬泰山，人多，正道走不动，还爬了野路，偶见落石，后来想想胆颤；第二天下山，也是激情不减，走了下来，但是下山对膝盖的负荷更重。在爬泰山前，并没有爬山的习惯。

回来后，膝盖就不舒服了，但是没有在意，又开始每天晚上在操场跑步、减肥，很遗憾，没有进行无氧运动锻炼腿部肌肉。

跑了三四个月后，膝盖疼的再也坚持不了，造成了永久性损伤。之后读了《当我跑步时我谈些什么》，感叹有点晚。

2018年开始骑车，专业山地车，还读了关于台湾写的骑车的书，嗯，在受伤后才知道吸取教训。

## 322参加了中核会计核算中心的网络测试

找工作虽然很虐心，但是也能看到有意义的事情。比如，面试官的要求是你努力的方向，而不是仅仅在意目前的工作内容。

综合能力测试，60分钟80道题，时间不够用，有没有。内容有些类似公务员申论考试，虽然和平时工作没什么关系，但能拓宽思路。

如果你想换工作，那么就要及时更新简历，并时不时参加个面试，让自己了解市场需求；如果你不想换工作，时不时参加个面试，检验一下自己,并看到努力的方向。

## 商业保险

商业保险这场风刮到了农村，根据投保人的年龄及身体状况，设定保额及保费，比如大病保险，55周岁是可以投保的最后一年，保费相对保额比较高，毕竟保险公司也不是慈善机构。

这场疫情，也给保险添了一把火，谁也不知道明天和意外哪个先来。经济允许的条件下，给自己买一份商业大病、意外保险还是有必要的。量力而行。

通常所说的份子钱，其实也是保险，很朴实的那种。在基本医疗之外，还需要购买意外保险、大病保险，值得注意的是，这种保险是为了发生意外时有一份对家人经济负担的补偿，如果你没有发生意外，那么恭喜你；不过所付出的保费的本息是远远大于你到时候退保拿到的钱的，仅这一点是不能作为银行储蓄看待的。

## 合适

这两天，颈椎感到异常疼痛，今天是坐立难安，难道是因为笔记本电脑用久了的缘故？我已经把笔记本屏幕垫高了，与视线基本平齐，平时坐姿也很注意。百思不得其解。

天热，脱了羽绒服，夹克样式的，如释重负。这才明白是羽绒服太小，肩膀下坠时衣领压迫颈椎。衣服好不好不重要，重要的是合适。

## 蓝牙

今天入手了蓝牙键盘，一直惦记这机械键盘，考虑到噪音和易损件，性价比不高，最后还是选择了销量最大的罗技键盘，K580。

白色款，颜值还可以，比较薄，带一个放置手机或平板的卡槽，可以蓝牙连接，无需占用笔记本的USB口；只是敲击键盘手感欠佳，浓浓的硬质塑料感。

## 广场舞机

给家里买了一台联想品牌的广场舞机，乞丐版的V02，带有一个10.1寸的显示屏，挺超值的。

一个TF卡槽，放了上百个[广场舞(978a)](https://pan.baidu.com/share/init?surl=C436NsMjXs69VowXp3SkeA)；一个USB口，备了两个U盘，一个放满了[豫剧mp3(3n3f)](https://pan.baidu.com/share/init?surl=t3f6-ZhNggBEQgAr6YkLuQ)，另一个是[经典mv](https://pan.baidu.com/s/14qI0z)。


## 梦想与现实

梦想总是美好的，但是现实很骨感。

且随着年龄增长，能得到的距离自己内心的标准越来越远。

一切要趁早，什么年龄做什么事，错过了就很难再实现。

## 感谢

愿意帮助你的人还会帮你第二次。对此，除了感激，还是感激。但自己深知，不能形成依赖，不能出现第三次。

单打独斗的幻想已经过去，仅仅依靠个人努力是难以成功的。几乎每一个成功人士，都有贵人、家族相助。人和人之间的智商差距并不大，不同的环境（社会环境、家庭环境、社交环境）早就不同的人生。想要更好的发展，需要加入一个团体或者自己带头创建一个团体，总之绝非仅靠一己之力。

## 马太效应

马太效应（Matthew Effect），是指好的愈好，坏的愈坏，多的愈多，少的愈少的一种现象。

今天电话通知通过了某央企的笔试，准备面试；我在求职群里说因不提供住宿、待遇也不高，而拒绝了央企的offer后，不一会就收到好几个猎头的加好友请求，推介工作；在此之前，连续两个月也不见有猎头推介。深深地感受到了什么是“马太效应”。

