---
title: 新冠疫情宅在家的日子
author: V2Less
date: '2020-04-02'
slug: 新冠疫情宅在家的日子
categories:
  - life
tags:
  - life
---

## 回家

2020年1月8日，回老家。原计划趁不工作的这一两个月，出去游玩，比如一直想去的宁夏、新疆等有美食的地方，不巧/巧的是，爆发了新冠疫情，我在网上看到新闻，第二天去县城买N95口罩，没货，连续三天也没有买到；准确地说，第三天有一家到货了，价格是平时的三倍，且不是3M的，而是不知名品牌的，断然拒绝了,大发国难财是要抵制的。最后入手了几包医用一次性口罩。

还没到春节，回家的人还不是很多。我戴着一次性口罩去买烧饼，打烧饼的商家还有点嘲笑我说“活得真细”，我一笑置之。

每天早晨，我就像2003年非典时在大学宿舍时一样，用手持喷雾器，喷洒84消毒水；用酒精对手机消毒。

2003年非典时，我当时充当舍长，自己负责起了喷洒消毒水的任务，不小心还喷到了舍友的鞋上；当时对名牌没有什么概念，自己像个土包子，很是抱歉。

## 冷

回到家的头一个月，冷的很不习惯，衣服还是北京穿的，依然坚持极简主义，没有购置新的棉衣；北京是有暖气的，不显得那么冷，在家是没有暖气的，把保暖内衣、棉衣都穿上了，还是很冷，只好站着，动动脚，尽量少坐。

## 影视剧

看了一些想看的动漫和未看的经典电影，比如肖申克的救赎。

连续看了几部电视剧，看的时候很爽，看完了，没劲，以后还是别看了，电视剧这东西有点浪费时间，尤其是国产剧，剧情拖拉。

相对的日剧（没有政治倾向），比较简短，和动漫类似，而且也有深度。

## 饮食

常年在外，公司没有清真食堂，一直是自己做饭；近一年半在北京，因住宿舍没有做饭的条件，基本是护国寺小吃、兰州拉面，淀粉及油水大，而蔬菜摄入不足，胖了十斤是有的。

回到家，家里的饮食习惯以面食为主，又是春节，牛羊肉吃了一轮又一轮，又胖了十斤。时间短，还没有固化到自身，是虚的，正月后，有意识开始控制，多吃蔬菜，少吃面食等淀粉类，基本回到回家前的体重。

趁着这段时间，给家里反复强调饮食比例要合理：蔬菜、蛋白、淀粉为2:1:1，吃七分饱，少吃盐，多饮水等。

## 读书

应该是自从高中后，再也没有这么久在家待过，三个月时间很快就这么过去了，没有预料到，我承认没有充分有效地利用起来。

2月份，不再花时间看些影视剧，的确很浪费时间。

听播客，其中Byte.Coffee有推荐的书籍，用kindle看了几本。

借着微习惯的说法，3月份开始建立几个微习惯，比如每天一个俯卧撑、每天读2页书、写50字、学日语2分钟、做膝关节修复运动，至今已经坚持33天。时间长了，效果看得见。

多年以来，我所经历的困难，都可以归结为自己读书太少的缘故。犹太人平均每年读六十多本书，差不多一个月5本，这正是我等所缺乏的。

这些天读过的书：

- 禅与摩托车维修艺术

- 新版一分钟经理人

- 我的孤独是一座花园

- 呼吸

- 微习惯

- 能力变现

- 日本简史

- 如何有效整理信息

- 小岛经济学

- 异类

- 群体性愚昧

## 兴趣

不停纠结于工作与兴趣之间。期间学了Python，我想说入门很简单，深入进去还真难。关键还是在算法上，也就涉及到了数学，得抽时间慢慢学习，急不得。

想用Python实现我以前积累的VBA代码，不是很方便，找到了VSTO，是用C#语言来实现，琢磨了一周的时间，把我常用的VBA代码转为C#代码，做成了可安装的Excel插件程序。

喜欢看动漫，尤其是日漫，无关乎政治问题，只在于日漫制作精良（不过最近也看了一部制作精良得国漫“仙王得日常生活”），十几年了一直看字幕。开始学习五十音图，至今一个多月，承认学习效率不高，还得继续巩固。

## 专业

做喜欢的事情可能最后连兴趣都没了；做不喜欢的事情可能才是工作吧。

入会计这个坑，很随机，之前从未想过，但至今也有八九年的光景；即便再喜欢计算机，也难以承受二次转行的代价。所以，还是得继续深耕会计这一行。

虽然计划着3月份把会计、税法、审计的2019年课件过一遍，但是违背了微习惯的策略，用力过猛，反而是没有太大进展；只是把预习班的视频过了一遍。

## 无辜

雪崩，没有一片雪花是无辜的。疫情，且不论直接导火索，每一个人都应该反思，我们自己做过的不好的事情。






