---
title: "Autofs"
date: 2022-08-31T10:11:38+08:00
author: v2less
tags: ["linux"]
draft: false
---

## Autofs 简介

autofs服务程序是一种Linux系统守护进程，当检测到用户试图访问一个尚未挂载的文件系统时，将自动挂载该文件系统。将信息填入/etc/fstab文件后，系统在每次开机时都自动将其挂载，当nfs服务器未准备好或者网络未准备好时,挂载会失败.

而autofs服务程序则是在用户需要使用该文件系统时才会动态挂载，从而节约了网络资源和服务器硬件资源的开销。

Autofs非常方便，主要有两点：

1）设置开机不一定要挂载的目录，当用的时候才实现自动挂载。

2）用户不使用自动挂载的目录一段的时间，会自动卸载。（默认时间为10分钟）

## 服务器安装配置NFS服务
### 安装NFS server
```bash
sudo apt install nfs-kernel-server
```
### 设定共享目录
```bash
sudo vim /etc/exports

/mnt/ssd	192.168.100.0/24(rw,sync,no_subtree_check)
```

以上配置列出了

- 此 NFS 共享的目录(/mnt/ssd)
- 可连接此 NFS 共享的主机范围，此处以内网 IP 的子网内主机作为被允许范围
- 配置项
可配置的配置项如下：

- ro：指定目录只能以只读方式挂载
- rw：授予对目录的读写权限
- no_root_squash：这是一个非常危险的选项，它允许远程 root 用户与主机的 root 用户享有相同的特权
- subtree_check：指定在导出目录而不是整个文件系统的情况下，主机应验证主机文件系统上文件和目录的位置
- no_subtree_check：指定主机不应检查通过主机文件系统访问的文件的位置
- sync：这只是确保主机使上传到共享目录的所有更改保持同步
- async：忽略同步检查以提高速度

### 配置生效
```bash
sudo exportfs -ar
```
## 安装autofs服务
```bash
[root@centos ~]# yum -y install autofs
[root@debian ~]# apt -y install autofs
```

## 默认配置

debian: /etc/default/autofs
redhat: /etc/sysconfig/autofs

可以取消自动卸载
```bash
# TIMEOUT - set the default mount timeout (default 600).
#
TIMEOUT=0
```

## 编辑/etc/auto.master

如果把挂载信息都写入到autofs服务的主配置文件中，会使主配置文件臃肿不堪，不利于管理和维护。因此在autofs的主配置文件中按照"挂载目录的上层目录子配置文件"的格式填写，具体的挂载信息写入到子配置文件中，方便日后管理和维护。

```bash
[root@localhost ~]# vim /etc/auto.master

# 添加以下内容

/data /etc/auto.nfs

# 如果想挂载到根目录下的一级目录:

/- /etc/auto.nfs
```

## 编辑auto.nfs

```bash
[root@localhost ~]# vim /etc/auto.nfs

# 添加以下内容

nfs -fstype=nfs,rw,sync 172.168.1.65:/data/nfs

# 一级目录则为:

/nfs -fstype=nfs,rw,sync 172.168.1.65:/data/nfs

# 挂载后的子目录,bind到其他目录,可以再继续添加一行bind的

/var/lib/jenkins -fstype=bind :/nfs/jobs
```

注：NFS的本地挂载子目录为nfs，-fstype=nfs表示类型为nfs，rw、sync是挂载使用的权限，172.168.1.65:/data/nfs是远程NFS挂载目录。

## 启动Autofs服务

```bash
[root@localhost ~]# systemctl start autofs
```

## 验证自动挂载

```bash
# 先使用df -h查看是否已经挂载

[root@localhost ~]# df -h


# 使用cd命令触发自动挂载

[root@localhost ~]# cd /data/nfs

[root@localhost nfs]# ls -l

[root@localhost nfs]# df -h


# 结果显示已自动挂载
```

至此，Autofs自动挂载搭建完毕。

## 文档信息
---
- 版权声明：自由转载-非商用-非衍生-保持署名（[创意共享3.0许可证](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/deed.zh)）
- 发表日期： 2022-08-31T10:11:38+08:00
