---
title: "我这两年"
date: 2022-01-31T20:13:54+08:00
author: v2less
tags: ["linux"]
draft: false
---

2020-2021年 两年来的经历 碎碎念。

2020年初，我怀着大无畏的精神离开了国企， 只是为了一口气，虽然身体不再年轻，心态还是年轻。

回家后，遇见了比非典还要麻烦的肺炎，非典那一年还在学校，倒是没受什么影响。

在家不敢出门，闲情逸之了半年之久，每天看看书刷刷动漫，要不是房贷催我，我都不想出来。

上一份工作是会计，原本计划着接着找会计的工作，肺炎闹，找工作面试都不太方便，一时没有合适的机会。

但很巧，我还有一个爱好，就是对计算机的极大热情，这种热情除了计算机不像人际关系那么不可琢磨，还来自于大学期间的勤工俭学经历，大学期间做了几年机房网管，每小时5块钱，及时解决了我的口粮问题，现在看虽然不多，那个时候很感激，因此这种爱好延续了下来，工作之余也在玩，玩什么？玩开源的Linux。

平日有所关注，突然看到一个大佬在社交软件上发了一个短消息：招人。 我绝对是勇气可嘉的那一类，就发了私信。一通电话，十分钟就敲定了，虽然不是专业出身，但是兴趣是最好的老师。

一个人的机动性就体现出来了，直接飞往成都入职。那是一段很开心的工作经历，因为是兴趣所在，可以很投入去做，去摸索，所谓研发项目前期，也有一定的自由度，很感谢我的导师，给予了我这个入行的机会，这算是我第三个专业方面的工作。

成都生活很惬意，生活节奏很悠闲, 房价也不算贵，杷耙柑、橘子之类的很便宜，我自己租套房子，周末就鼓捣吃的。

凡事都有两面性。我的机动性是好，但没有考虑太多(有些事情不经历也不知道)，南北方气候还是有差异的。成都地处四川盆地，常年阴雨无风，潮湿的环境，我这看似年轻的身体没能抗住，病了。

后来的半年还是在成都，基本是上半天班，半天休息。这一点再夸一下公司，没有因为影响了工作负荷而辞退之类的事情。

后来，2021年7月，找机会申请内调到上海分公司。在上海大概三个月，住在世纪大道附近，每天都能看到上海最高楼，耸入云霄，看的都腻了，当然东方明珠/上海滩还是去了的。上海虽然比成都好一些，有风，也有好看的低低的云彩，但终究还是很潮湿，再次申请内调到武汉分公司。武汉的秋冬季节还是可以，阴雨不多，大部分时间是晴天，每到周末，我就拿着kindle去小区的广场晒太阳。考虑到武汉的夏天一样是阴雨潮湿，我知道我不能多待。还要找机会回北方。

北方人还是留在北方，有太阳，干燥的地方，虽然有雾霾。无论是人还是物，都没有单方面绝对完美的，所谓有阴就有阳。

申请去武汉的时候，我就提到了有机会还是回北方。到了年底，又延了二十来天，因为有一个新人需要我带一段时间；并且组织机构有所调整，给了一个小组长的位置。因为是布局全国的公司，很多都是远程协作。这个特点也算是一种机会，我可以回北方了，也不会影响工作。

北方，大概就是北京，所以我辗转了两年又回来了。

长见识，要么有悟性，能自学成才；要么有贵人指点；要么就是自己去摸索。 我是后者，自己去体验，纸上得来终觉浅。

总结一下：

- 一方水土养一方人，南北方是有差异的。
- 南方的领导意识没有那么严重，主要是关心于业务，干事实的多。
- 多面手固然会多一个可选的饭碗，但十年磨一剑的，更有机会成为专家。看你怎么选择。
- 选择这种事，仅凭一个人的经验去做，有运气的成分在，往往是事后诸葛亮。
- 以前有很长时间，我没有理解"栓好自己的骆驼"这句话的含义。翻译成现代语言是：尽人事听天命。你自己得努力才可以，不然别人都不知道怎么帮你。
- 两年前想着没有财力在北京安家就想离开，现在的想法是租房也未尝不可，短短几十年，人在家在。
- 近墨者黑是真的，我们往往会受到他人的影响，你会见贤思齐，当然也有可能随波逐流。如果是后者，要悬崖勒马。
- 即便是圣人也有错的时候，不要拘泥于好人坏人的二分论，现实生活没有标准答案。所以要宽以待人，严于律己。
- 感谢某位好朋友给找了一个位置合适的房子，周围生活很方便, 还有健身房。



希望：
能够在北京有合租的资格。






## 文档信息
---
- 版权声明：自由转载-非商用-非衍生-保持署名（[创意共享3.0许可证](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/deed.zh)）
- 发表日期： 2022-01-31T20:13:54+08:00
